مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بوز...
که خاک مقدمت چون مشک خوش بوز...
در حصارت بودن خیلی سخت است. حالا از آقای نخه‌ای می‌خواهیم که از روزها و شب‌های سخت حصارت برآمون بگویند و ما هم سر و پا گوشیم برای شنیدن حرف‌هایشان.
بعد از بیست و هشت روز ما را از آنجا حرکت دادند و آوردند طرف موسیل، خب مشکلاتی در آنجا بود، ضربه شصتای بود.
مردند توی اردوگای موسیل که به نام اردوگای ده بود، اول دو شماره گذاری کردند.
در آنجا هم مدتی بودیم، البته آنجا زیاد مشکلات نبود، بعد آخراج بود که مشکلات به وجود آوردند و بچه‌ها از خود چون یک شب، بخاطر که مشکلات ایجاد کنند شعار دادند و فرماند اردوگا آمد بنابود حمله تنبی کنند.
علی گفت، حالا به خاطراتی تنبیت‌تان نمی‌کنیم، به افرادی را بین خودتان معرفی کنیم که این مشکلات وجود آوردند.
علی خب، کسی حاضر نشد، بعد از یک ماه که آخر ماه رمزون بود، مار به موسیل یک قدیم انتقال دادند که اونجا مراسشگاه‌ها، مراسشگاه‌های صد و پنجات بود، یک و سیت مراسشگاه دادند شدیم، صد و هشتاد توی مراسشگاه‌ای.
در آنجا اتفاق افتاد که یکی از این بچه‌ها را برده بودند طبقه بالا پیش فرمانده‌ای، کتک زدند با شلاق و در کیسه گونی کرده بودند، از طبقه دهان در صدایت این شخص یک پاشم بریده بود، در کیسه گونی کردند و در کیسه گونی بستند و از بالا با لگت بلده بودند پایین، پایین هم که آمده بود دست و پا شکسته به دو تا سرباز گفت بودند سر کیسه گونی می‌برند و بندازیم
آمده بودند، تصمیم گرفتند که رسال شب با علامتی به آمریکا شعار بدهند، همین‌که داخل اردو باشند. ساعت پنج و نیم بود که با علامت‌هایی شروع کردند به شعار دادن که هنوز یک آتش‌گاهی داخل نرفته بود، بیرون بود، چند تا از این افراد یکی آتش‌گاهی که بیرون بودند، اومدند به طرف درهای آتش‌گاهی دیگره که یکی دو تاره قرف‌ها را شکوندند، آنها دیگران بیانند
بیرون که از طرف فرمانده دستور داده شده بود از سربازهایی که در طبقه‌ی پشت بام بودند با تیرواره‌ها و مسلسله‌ی خودشان رگبار بستند روی آتش‌گاهان، البته اپشتها نفر زخمی شدند و سه تا شهید دادیم ما آنجا تا بعد از مدتی بعد ما پونصد نفر بودیم که جز به بسیج بودیم و حساب از گوروی انقلابی شناختیم بودیم
مال به مسلسه که باید موجب پاز افتتاح بود بردم
با در این گلشان تا که نخل به باران...
بسم الله الرحمن الرحیم، عبدالکریم آزندرانی هستم، از رابیان به پای مقدس
یکی از برجسته‌ترین و زیباترین خصلت‌های برادران ما در حصارت، ایمان داشتن به خدا و توکل بر ذات مقدسش بود
خداوند در سوری هود می‌پرمد، همه‌ی امور به خدا برمی‌گردد
عبادت کن و توکل کن بر خدا
حصارت با یک پزای جدیدی انسان را مواجهه می‌کند، شکنجه هست، محدودیت هست
از آن زمانی که دستت بالا می‌رود دیگر اختیاری هیچی را نداری
این سوال پیش می‌آید که حالا باید چگونه عبادت کنم؟ دو تا دست خونی، بدن خونی، سرصورت خونی و محدودیت همه‌چی
این آیا اجازه می‌دهد نماز بخوانی یا نه؟ خدا می‌پرمد که تکلیفت را انجام بدهد و بقیه را به خدا واگذار
خدا خودش می‌داند چه کار بکند و تو از اسرار با اطلاع نیستی که چه پیش می‌آید، پس همه چیز را به خدا واگذار
خدا خودش وکیلت هست، در حصارت برادران ما از همان لحظه‌ی حصارت هر جا که وقت نماز بود من شاهد بودم که به شروع کردن به نماز خواندن
این به معنای واقعی توکل بود یعنی اصلاً در شرایطی که جانت در خطر همه‌چیز آزادی‌ات گرفته شده چه جور می‌توانی به فکر نماز باشی ولی برادران ما در حصارت از همون لحظه و بعد در اردوگاه و تا آخر حصارت نماز خواندند، روزه گرفتند و همه‌چیز را به خدا واگذار کردند نتیجه‌اش این شد که یکی از نگهبانای عرقی به من گفت شما رستگار شدی.
بعد از چند سال که از حصارت آزاد شده بودیم در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم گفت شما رستگار شدید. این نتیجه توکل به خداست الحمدلله رد بالعالمی.
بعد از چند سال که از حصارت آزاد شده بودیم در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم گفت شما رستگار شده بودیم در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم گفت شما رستگار شده بودیم در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم گفت شما رستگار شده بودیم در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم گفت شما رستگار شده بودیم در تماس تلفنی که من با
پایان برنامه‌ی حکایت آزادگی رسیدیم. اما داستان آزادگی آقای ارزدالله نخی هنوز ادامه دارد. انشاالله در برنامه‌ی بعد از سخنانشان بهر من می‌شویم. تا برنامه‌ی بعد التماس دعا و خدا نگهدار.
جنون و سرسبز و بی‌خزان بی‌خاک جاودان تصویر نابع عشق بر تورک زمان به دست شان هر لحظه در کمی صدرنگ می‌شود.
منشور خائنین فریاد کند بخواهد آزادگیر کمی صدرنگ می‌شود.
منشور خائنین فریاد کند بخواهد می‌خواهد آزادگیر کمی صدرنگ می‌شود.
جدیت خودم را اعلام می‌کنیم. پروردگار به رسومش فرماندهی، اسلام را به همه معرفی بکنیم.
هر نقطه از جهان اسلام در پرتوب آفتاب ایمان با رادیو معارضه در چیب جهان روشنایی و معرفت.
جرئت، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئت از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، عنوان سخن ما روایات کافی شریف است، کتاب‌الایمانه والکفر، باب نود و هفتم، باب نود و هفت عنوانش است باب‌الطقیه، روایاتی در مورد طقیه و باب بعدی هم باب‌الکتمان، روایات باب بعدی هم هماهنگ باب‌الطقیه.
و باب‌باب نود و هفت جمعاً مرحوم کلینی در این دو باب قریب چهل روایت را راجع به تقییه آوردند.
در جلسه قبل اشاره کردیم که تقییه، یک اصل قرآنی مؤمن برای حفظ جان خودش اظهاری می‌کند، نظری می‌گوید، عقیده‌اش را جوری می‌گوید که نه، اون عقیده باطنی نیست برای حفظ جانش از ترس دشمنان، یک چیزی می‌گوید که این اعتقادش نیست، اعتقاد خودش را عقاید خودش را مخفی نگه می‌دارد.
آیات فراوانی در قرآن اشاره کردیم آیه بیست و هشت سوره‌ی آل عمران، آیه صد و شش سوره‌ی نساء، آیه بیست و هشت سوره‌ی قافر، آیه چهل و پنج سوره‌ی قسس، آیاتش را در جلسه قبل با تفسیر امام صادق علیه السلام نسبت به آیه پنج و چهار سوره‌ی قسس خواندیم.
روایات را ادامه می‌دهیم حدیث دوم از امام صادق علیه السلام.
آیه که از اصحاب سوال کرد، آیه که از اصحاب امام صادق علیه السلام می‌گه، قال علی ابو عبدالله، امام صادق علیه السلام به من فرمود، شخصی است به نام ابوعمر، ابوعمر اعجمی، به من فرمود، یا ابوعمر، انه تسعت اعشار دین فالتقیه، و لا دین لمن لا تقیه طلع.
شنوندگان عزیز انا یاد بفرمایید خیلی روایات عجیبی هست.
عرض کردم قریب چهل حدیث مرحوم کلینی رضوان‌الله علیه آوردند.
به هر حال انسان گاهی تقییه اقتضا می‌کند یعنی حفظ جانش اقتضا می‌کند دینش را کتمان بکند، عقایدش را کتمان بکند.
آنچه بر زبان جاری می‌کند از ترس دشمنان برای حفظ جانش برخلاف عقاید باطنی‌اش باشد.
چه ما نیدارد؟ آیاتی که اشاره کردیم داستان عمار یاسر را فراموش شنیده‌اید.
عمار یاسر سوره‌ی مبارکه‌ی نحل آیه صد و شش به همین داستان اشاره می‌کند.
تمام تفاصیل اهل سنت و شیعه را ببینید الا من اکرهه و قلبه‌اش مطمئنون بالایمان.
آیه در شان عمار یاسر شکنجه‌اش می‌کردند پدر و مادرش را به شهادت رساندند ولی عمار یاسر بر اینکه جان خودش را حفظ بکند به زبان اظهار کرد که من مسلمان نیسم من کافرم.
شما نیدارد.
و من کفره بالله من بعد ایمانه الا من اکرهه و قلبه‌اش مطمئنون ایمان.
اگر کسی مورد اکراه قرار گرفت قلبش ایمان دارد ولی به زبان بر اینکه از دست کفر نجات پیدا کند می‌گوید من مؤمن نیسم.
یک کاری انجام بدهد بر خلاف عقاید خودش بر حفظ جانش.
خیلی تعبیر بلندی است.
مرش کردم مخصوصاً مرحوم کولینی اینکه غریب‌الچهر روایت را معمولاً تو باب‌های دیگر با ده تا پونزده روایت نوئند ایشانی حدود بیست را با دریه باب‌ها کمتر می‌یارند.
ولی اینکه در این دو باب غریب‌الچهر روایت را آورده‌اند معلوم می‌شود که بحث تقیی مهم از این جمع مرحوم کولینی استفاده می‌شود مؤمنین در طول زمان‌ها رعایت نمی‌کردند به تقیی توجه نمی‌کردند گاهی جانشان را در خطر قرار می‌دادند فکر می‌کردند حالا اگر بگوییم ما این عقیده را داریم بلو به قیمت جانشان این چیز ارزشمندی است در حالی که نه ببینید امام صادق فرمود
یا ابا امر انه تسعت اعشار دین فتقیه تسعت اعشار دین فتقیه یعنی سواب تقیه نه برابر اعمال دیگر است به عبارت دیگر ایمان کسانی که به تقیی عمل می‌کنند کسانی که به تقیی عمل می‌کنند ایمانشان ده برابر کسانی است که عمل به تقیی نمی‌کنند مرحوم علام مجلسی
رضوان‌الله علیه زیر این حدیث «انه تسعت اعشار دین فتقیه» اینجوری معنا کردند یعنی کسانی که به تقیّه عمل می‌کنند سوابشان نه برابر اعمال دیگر است یا به عبارت دیگر ایمان کسانی که به تقیّه عمل می‌کنند ده برابر کسانی است که اصلاً عمل نمی‌کنند یا ابا امر انه تسعت اعشار دین فتقیه
«من لا تقییت‌الله» خیلی هشدار سنگینی من بارها حرف کردم تعجب می‌کنم چرا با وجود این همه روایات گاهی ما می‌بینیم بعضی از مؤمنین ما رعایت نمی‌کنند تقیّه را مراعات نمی‌کنند می‌گویند آقا ما می‌خواهیم جانمان را فدای اهل‌بیت کنیم کدام جان فدای اهل‌بیت «لا دین علیه من لا تقییت‌الله» اگر می‌خواهی جانت را فدای امام صادق بکنی امام صادق می‌خواهی «ما لا دین علیه من»
اگر کسی تقیّه نکند دین ندارد نشانه بیدینی شخص دیگر از این بالاتر حالا با یک جا یک کاری انجام بدیم بر برابر دشمنان برخلاف عقیدمان اظهاری اظهار نظری اعتقادمان را از عقیدمان سؤال می‌کنند برای حفظ جانمان یک عقیده دیگری بگوییم واقعیت را نگوییم یا یک عملی انجام بدیم جالب باز حدیث چهارم این باب
عشر هست از اصحاب امام صادق علیه السلام می‌گوید سمع تو امام صادق علیه السلام فرمود سمع تو ابی از پدرم امام باقر شنیدم فرمودند «لا والله» خیلی چه عبارتی عجیبیه «لا والله ما علیه و جلالرده شیئون احب علیه منتقیه» نه به خدا قسم بر روی زمین چیزی پیش من محبوب‌تر از تقیّه نیست
فرمودند به این راوی یا حبیب اگر کسی اهل تقیّه باشه خدا او رو بالا می‌برد یا حبیب «من نمتکن لهو تقیه‌تان وزعه‌هلا» اگر کسی اهل تقیّه نماشه خدا او رو پایین می‌آورد یا حبیب اگر کسی اهل تقیّه نماشه خدا او رو پایین می‌آورد
ولی این بخش پایانی حدیث را اینجوری معنا فرمودند یعنی الان ما در حال صلحیم و الان ما با مخالفین درسته از اره اعتقادی با ما مخالفند ولی جنگ که ما هم نداریم در حال صلحیم حالا یک جایی اظهار نظری می‌کند انسان یا یک عملی انجام می‌دهد تقییه‌تا‌ً برخلاف باورهای خودش چه ما نیدارد؟ بله فلوقت کان ذالکه کان حاضر اگر عصر ظهور امام زمان ارواح نافداه شد امام امام
عمره به جهاد کردند امام فرماندند با دیگران بجنگید بله آنجا تقیّه را کنار می‌گذاریم آن دوران امام زمان است و هرچه امام زمان فرماند ولی الان که ما داریم با مخالفین‌مان در صلح و آرامش زندگی می‌کنیم اجازه نداریم جان خودمان را به خطر بیندازیم «لا والله به خدا قسم ما علیه و جهل ارده شیئون احبه الیمن التقیه» محبوب‌تر از تقیّه چیه نیز
رایت نکنی خدا او را بالا می‌برد رعایت نکنی خدا او را پایین می‌یارد تقاضا می‌کنم شنوندگان عزیز مخصوصا به این تعبیرات تند روایات بیشتر عنایت کنند گاهی روی سادگی مکاره‌های انجام می‌دهیم آقا من می‌خواهم جانم را فدای امیرالمومنین سلام‌العاله جانم فدای من می‌گویم این حرف را باد آباد ولو به قیمت جانم باشیم خودم خود امامه می‌فرماند قسم می‌خورند که تقیّه
خدا به او عزت می‌دهد خدا او را بالا می‌برد والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته
سلام و صلوات خداوند بر محمد و آل محمد
اما دوستان گرامی و همراهان رادیو معارف در این دقایق به اتفاق شما زمزمه‌ی عاشقانه خواهیم داشت قرائت دعای چهاردهم صحیفه‌ی سجادیه که با نوای حاج محمود کریمی می‌شنوید
بسم‌الله الرحمن الرحیم
یا من لا یخفی علیه انبعال متظلمین
و یا من لا یحتاج فی قصصهم الی شهادات شاهدین
و یا من غربت نصرت او من المظلمین
و یا من بعد عون او علی الظالمین
قد علمته یا الهی ما نالنی من عدوی و عدوک
مما حبرته و انتهکه اهو من نیر
مما حجسته علیه بطرم فی نقمت که قنده
و اخترارم به نکیر که علیه
اللهم فصله علی محمد و آل محمد
و خودعالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک
و افلول حدهو عنی بقدرتک
و اجعل لهو شغلاً فی ما یلیه و عجزا‌ عن ما یوناویه
اللهم صل علی محمد و آله
و لا تسوق لهو ظلمی و احسن علیه
علیه عونی و آسمنی من مثل افعاله
و لا تجعلنی فی مثل حاله
اللهم صل علی محمد و آله
و عدنی علیه عدوی حاضرتا تکن و من غیبی بهی شفاع
و من حلقی علیه وفاع
اللهم صل علی محمد و آله
و عودنی من ظلمه لیافتک
و عبدلنی به سوءثنی عهیبی رحمتک
و کل مکروه جلل دون سخاتک
و کل مرضایت سوائم موجدتک
اللهم فکر ما کرده تا الیه عن عظلم
فقری من عن عظلم
اللهم لا اشکو الی احد سواک
و لا استقینا به حاکم غیر که خاشاک
و صلّ علی محمد و آله
بالاجابت و قرن شکایتی بالتغییر
اللهم لا تفتنی بالغنوط من انصافتک
و لا تفتنه بالامنه من انکارتک
فیوسر علی ظلمی و یحاضرنی به حقیق
و ارفع اما قلیل ما او حتی ظالمین
و ارفنی ما وعدتا من اجابت المضطرین
اللهم صل علی محمد و آله
و وفقنی لقبول ما قدیت لی و علی
و ردنی به ما خبرت لی و منی
و هدنی للتی هی اقوم و استعملنی به ما هو اسلم
اللهم و انکانت خیارت علی اندکه فی تأخیر الاخبلی
و ترکی الانتقام من من ظلمنی
الی یوم الفصل و مجمع الخصل
فصلا علی محمد و آله
و عیدنی من که به نیت صادقت و صبر دائم
و اعدنی من سوء رغبت و هلع اهل حرص
و صور فی قلبی مثال مدخرت علی من ثوابک
و اعدد تلخصمی من جزائک و اعقابک
و جعل ذالک سببا غناتی به ما قدیت و ثقتی به ما تخیرد
آمینا رب العالمین
انکی از الفضل العظیم
و انت علی کل شیء قدیر
و صلی اللهم علی محمد و آله الطیبین الطاهرین
رسانه دینی
اللهم صلی علی محمد و آله
علی محمد و علی علیهم و عجیب دارا جوانب
رادیو معرف سلامی فضیلت و فطرت